עברית עתיקה

=== משלב 1: 2025 לספירה / ה'תשפ"ה — עברית ישראלית עכשווית ===

אף אחד לא אמר לי שכדי להגיע לבאר-צלמון צריך לנסוע שעתיים באוטובוס מבאר שבע, ואז לרדת בתחנה שהיא בעצם סתם שלט חלוד בצד הכביש, ואז ללכת רבע שעה ברגל בשמש של הנגב. אבל הנה אני, מזיעה ואדומה ועם חול בנעליים, עומדת בכניסה לעיירה הכי מוזרה שראיתי בחיי. מישהו בפורום ארכיאולוגיה כתב עליה פוסט בשלוש בלילה — "אל תלכו לבאר-צלמון, מה שמצאו שם היה צריך להישאר באדמה" — ומחק אותו בבוקר. אבל אני הספקתי לצלם מסך. כבלוגרית שמכבדת את עצמה, ברור שנסעתי.

העיירה עצמה נראית כאילו מישהו לקח כפר ערבי ישן, טרף אותו עם מושבה מהתקופה העות'מאנית, ושכח מהכול. בתים מאבן גיר צהבהבה, חלונות צרים כמו עיניים חשדניות, עצי תמר שמטילים צל על סמטאות עקומות. אין פה סופר, אין פה בית קפה, ובטח שאין פה חיבור סלולרי כמו שצריך. שתי מקלות קליטה בלבד, ואפילו את אלה רק כשאני מרימה את הטלפון מעל הראש ועומדת על קצות האצבעות. כלב רחוב ישן לו על המדרכה כאילו הוא חלק מהאדריכלות. המון אווירה. אני אוהבת את זה כבר.

מה שאני לא אוהבת זה הבן-אדם שעומד ליד עמוד התאורה בקצה הרחוב ומסתכל עליי. הוא היה שם כשירדתי מהאוטובוס — עכשיו אני בטוחה בזה — ועכשיו הוא פה, באותה תנוחה בדיוק. בחור רזה, עור שרוף משמש, כובע ברט שחור, עיניים שחורות שלא ממצמצות. ניסיתי לחייך אליו ולא קיבלתי כלום בחזרה. אוקיי. שלום גם לך. ניגשתי לפונדק שמצאתי באיזה אתר תיירות מלפני עשר שנים, בניין מאבן אפורה עם דלת עץ כבדה ושלט קטן בכתב יד: "אכסניית צלמון." דפקתי.

=== משלב 2: 1950 לספירה / ה'תש"י — עברית ישראלית מוקדמת ===

הדלת נפתחה ובפתח עמדה אשה זקנה, קטנת-קומה וכפופה, שערה הלבן אסוף בצמה הדוקה ועיניה שחורות כחרוזי-זכוכית. "נועה?" שאלה, בטרם הספקתי לפצות פה. אישרתי. "ידעתי שתבואי," אמרה, "החדר ערוך מאתמול." לא חקרתי כיצד ידעה. ביישוב נידח בנגב כל אורח הוא מאורע; ודאי דבר בואי הקדים אותי. החדר היה פשוט — מיטת ברזל, שולחן מעץ אורן, כיור בעל ברז יחיד — אך נקי ומסודר. הנחתי את ילקוטי ושכבתי. כפות רגליי בערו מן ההליכה בחול. ואז הבחנתי בסימנים.

על הקיר, מאחורי ראש המיטה, חרת מישהו אותיות בתוך הטיח. הזמן שחק אותן כמעט עד כלה, כצלקות בעור ישן. אולם כשהצמדתי את פניי אל הקיר ועקבתי באצבע על הקווים, נגלו לעיניי שורות שלמות של כתב. מקצתו נראה כעברית ישנה, אך הצורות היו משונות, מעוגלות יתר על המידה, כאילו נכתבו בכתב שטרם קיבל את דמותו המוכרת. הוצאתי את מצלמתי וצילמתי עם הבזק. האור חתך את אפלת החדר, ולרגע — ואני יודעת כי הדבר ישמע משונה — נדמה היה לי שהאותיות הבריקו בתגובה, כעיני חיה בחשכה.

בלילה לא באה שנה לעיניי. לא בשל המיטה, שהיתה דווקא סבירה, אלא בשל הקולות. תחילה סברתי כי הרוח היא — בנגב בלילה יודעת הרוח לייבב — אולם היה זה דבר אחר, דבר שעלה מלמטה, מתחת לרצפת האבן. קול נמוך ומתמשך, כשל אדם הממלמל תפילה ארוכה או קורא ברשימת שמות שאין לה סוף. קמתי והצמדתי אוזניי לאבן הקרה. הקול היה שם, עמום אך ודאי, כדופק של הבנין עצמו. לבי הלם בחוזקה. נעלתי מנעליי ויצאתי אל המסדרון החשוך.

=== משלב 3: 1880 לספירה / ה'תר"מ — עברית התחייה ===

המסדרון שומם היה ודומם, ולא נשמע בו בלתי אם ריח אבן לחה ושעוה ישנה אשר מלא את נחיריי. וארד במעלות הצרות עד הגיעי אל הקומה התחתונה. חדר-המאכל שמם היה, הכסאות הפוכים על ראשיהם, ועל הקירות תמונות כהות כפני אדם שבעי-תלאות. והנה — דלת קטנה בקיר הנידח, אשר לא שמתי אליה לב ביום כי ארון-כלים חצץ בינינו. והדלת פתוחה, לא כולה, אך כדי שפס-אור צהוב, אור שלהבת, יבקע ממנה ויחצה את הרצפה האפלה. הקולות — משם עלו. וכל חלק נבון בנפשי קרא אליי: שובי אל ערשך וכסי ראשך! אך ידוע ידעתי את טבעי — כי לא אוכל להשיב פניי מן הנעלם, ונפשי נכספה לדעת. ואדחוף את הדלת.

מעלות חצובות בסלע-חי ירדו אל קרב מעבי-האדמה. האויר קר היה מאד, ולח, וריח מי-קדם ומחצבים עלה בו כקטורת נשכחה. ואדליק נרי — ומעט מכוחו נותר, ועליי לנהוג בחסכון — וארד. עשר מעלות, ועשרים, ושלשים. קירות המחילה נשתנו ככל אשר ירדתי: ראשונה טיח, ואחריו אבן-גזית, ומן האבן — סלע חי חתוך ביד חרש. ועל הסלע — כתובות! שורות על שורות אותיות חרותות ביד אנוש, וביניהן ציורי שמשות וכוכבים, ודמויות חיות אשר לא ידעתי לקרוא להן בשם, וצורות אשר אולי בני-אדם הנה ואולי דבר אחר. ואגיע אל תחתית המעלות, ואעמוד ופי נפער מרוב השתוממות.

מערה! מערה גדולה ועצומה, אשר לא עלה על דעתי למצוא כמוה תחת אכסניה קטנה בערבות הנגב. הכיפה עלתה לגובה רב אשר אור נרי לא מצא קצהו — רק חשכה עלתה ועלתה, ככיפת רקיע בליל בלא ירח ובלא כוכב. ובאמצע המערה — שולחן-אבן, ועליו כלים אשר לא ידעתי שרשם: קערות-חרש, לוחות-אבן חלקים ושטוחים, מגילות קטנות, ומנורת-שמן בת שבעה קנים — ודולקת! שלהבותיה חיות! מי העלה בהן אש, ומי בא הנה לפניי? ואסב על עקביי לאט, ואאיר את הקירות סביבותיי. הכתובות פה צפופות היו עד אין חקר, שכבה על שכבה, כאלו דורות שלמים כתבו על אותן אבנים, כל דור מעל אשר קדם לו, כספר-חיים אשר אין לו סוף.

=== משלב 4: 1780 לספירה / ה'תק"מ — עברית ההשכלה ===

ואשמע קול מאחריי, ויהי כמעט כחדול לבי לדפוק. "לא היה לך לרדת אל המקום הזה." ואסב את נרי. והנהו ניצב — האיש הרזה אשר ראיתיו בדרך, ועיניו חשוכות כליל-אפל. מקרוב חזיתיו כי זקן הוא מאשר דמיתי, כבן ארבעים שנה, וקמטים דקים סביבות עיניו, וידיו יבשות וחרושות כידי חופר-קברות. ואמר אליו: "מי אתה?" וקולי הלך ונשמע מקצה המערה ועד קצה. ויען: "אלעזר שמי." ודבר בנחת, כמשיב שלום לעובר-אורח. "ועתה, משירדת — כלה הדבר ואין להשיבו." "מה כלה?" שאלתיו. ויורה באצבעו אל הכתובות אשר על הקיר. "הידעת לקרוא את אלה?" ואביט. מן המלים הצלחתי לפענח מקצתן — "שמור", "חותם", "אל תפתח." "מקצתן," עניתי. ויצחק צחוק קצר ויבש, חסר כל חמלה. "דיין במקצת למען תיראי."

"שומר אנכי," אמר אלעזר, ויכבד את המלה הזאת כאלו יש בה משא ומשקל. "כאשר שמרו אבותיי לפניי, כן אנכי שומר. על אשר טמון למטה — אנחנו נצבים." ואשא ידי אל פי המנהרה האפלה הנפער בקיר הרחוק. "ומה טמון למטה?" אמרתי. "לא תחפצי לדעת," ענני, אך עיניו הגידו דבר אחר — הן אמרו כי חייבת אנכי לדעת. וישתוק רגע, ויד ימינו ממשמשת את פני הקיר בחיבה משונה, ויוסף: "את הקול שמעת, הלא? בעבורו ירדת. הקול הזה קורא אל בני-אדם זה שנות אלפים. לא אל כולם — אך אל מי אשר חפץ בו. ורב אשר באו לא שבו עוד." וידמו, ובדממה שמעתי נטיפות-מים בחשכה.

ואחוש הקור חודר מבעד סנדליי ועולה בשוקיי. ואמר: "חפצה אנכי לעלות מזה." ואשמור על קולי כי יהא יציב, אף כי ידיי רעדו. אלעזר הניד ראשו. "כן, חפצה את. אפס עתה — אין הדבר קל כאשר היה. ירדת מתחת לחותם הראשון, ולצאת — נחוצה רשות." "רשות מאת מי?" ויבט בי, ובעיניו דבר הדומה לצער. "מאתם," ענני. ואז חזו עיניי: מתוך הצלליות אשר בירכתי המערה יצאו ונגלו דמויות-אדם. חמשה, ששה — ואוסיף למנות ולא אוכל, כי באו בצל ויצאו ממנו חליפות. מלבושיהם לא ידעתי לאיזו תקופה הם, ופניהם חמורים, ועיניהם קופאות לנגה המנורה המהבהבת.

=== משלב 5: 1650 לספירה / ה'ת"י — עברית רבנית מאוחרת ===

"אלו הם שומרי החותמות," אמר אלעזר בלחש. "כל אחד ואחד שומר על שכבה אחת. ואני איני שומר אלא על השכבה העליונה שבכולן, דהיינו החדשה ביותר." ואחד מן השומרים ניגש אליי, זקן מופלג בשנים, וזקנו ירד לבן כצמר נקי על חזהו, ומלבושו שחור ופשוט כדרך יושבי בית המדרש, ופתח ודיבר עמי. ודבריו היו בלשון הקודש, ברם משונים ומוזרים: ההברות אחרות, וסדר המילים כבד, ומלים שלא שמעתי מימיי, ואף על פי כן הבנתי כוונתו מתוך ההקשר, כאדם השומע דברי תורה מעבר למחיצה עבה. הבטתי באלעזר שיפרש לי. "הוא אומר שמוטל עליך להראות שאת ראויה לצאת מכאן," פירש אלעזר, "ושאינך מאיימת על החותם."

"מאיימת?!" אמרתי, ותמהתי תמיהה גדולה. "הלא אינני אלא סופרת, כותבת דברי מסעות למקומות שיש בהם חידוש!" אלעזר לא חייך. "בני אדם המגיעים לכאן אינם באים דרך מקרה. הקול בוחר אותם. ואם בחר — בודאי יש סיבה לדבר." והזקן חזר ודיבר באריכות, והעביר כף ידו על הכתובות שעל הקיר. ותחת אצבעותיו — ואשבע על כך — זהרו האותיות זוהר גדול. תכלת ולבן, כמראה אש של קדושה הדולקת מתוך אבן. והזוהר הלך ופשט מאות לאות וממלה למלה, עד ששכבה שלמה של כתובת פעמה לעיניי באור גדול. ונתחמם לבי בקרבי, כאלו הדליק מישהו בתוכי נר קטן.

"מה מבקשים ממני?" לחשתי. אלעזר פתח פיו להשיב, אך לא הספיק — שכן הרצפה תחתינו רעדה רעידה גדולה. לא רעידה קלה, אלא זעזוע של ממש, שהפיל אבק מן הכיפה וגרם לאבנים לקפוץ ממקומן. הזקן חדל מדבריו. כל השומרים סביבותיי נעשו דוממים, ראשיהם נטויים, מאזינים. ואז שמעתי אף אנכי: מלמטה, מעומק שאין לו שיעור, עלה קול — לא דבור ולא מלים, אלא שאגה גדולה ומתמשכת, קול שהרעיד את האבנים עצמן. הזקן נשא עיניו אל אלעזר, ופניו — לראשונה — הפיקו מורא גדול.

=== משלב 6: 1400 לספירה / ה'ק"ס — עברית ימי הביניים ===

"החותם השני נשבר," אמר אלעזר, ולא רעד קולו, שכן הורגל בכך מימים רבים. "מהרו — למעלה! מהרו!" והשומרים שמו פניהם למעלה ורצו, ואני אחריהם, ואלעזר לצידי, ידו אוחזת בזרועי שלא אכשל. ונעלה במעלות בחשכה, ומאחורינו נשמע קול שאינו של בני אדם — קול עצום כקול רעם, ההולך ומהדהד בסלע כאלף תופים. וכאשר הגענו למעלה, אל חדר המאכל של הפונדק, עמדתי ולא יכלתי לזוז.

הנה הרצפה נבקעה. בקע גדול, רחב כזרוע, עבר את חדר המאכל מקצהו ועד קצהו. ומן הבקע עלה אור — ולא אור רגיל, אלא אור שחור-ירוק, שאין לו שם בלשון בני אדם, אור שמכאיב את העינים להסתכל בו. ועם האור עלה חום, ועם החום — ריח אדמה רקובה וריח של דבר ישן, ישן מכל מה שידעתי, כאלו נפתח קבר שהיה סגור מששת ימי בראשית. שלחנות נהפכו על פניהם, וזכוכיות נשתברו, והכלב שישן בחוץ נתן קולו בייללה ונעלם בחשכה.

ובעלת הפונדק עמדה אצל הדלפק, ופניה — ולתמיהתי — שקטים היו. לא שקט של מי שאינה מבינה מה נעשה, אלא שקט של מי שצפתה לדבר הזה. "ידעתי שכך יהיה," אמרה, בקול צלול כשל מלמד המלמד לתלמידו. "ידעתי מן הרגע שראיתי אותך." ותושט אצבעה כלפיי. "את היא. הסימנים אמרו שתבואי, ובאת. עתה עשי את אשר באת לעשותו." הבטתי בה, באלעזר, בבקע הזוהר. "ומה באתי לעשות?" שאלתי, וקולי נשבר. "לחדש את החותמות," אמרה הזקנה, ועיניה קשות כאבן-שוהם, "שאם לאו — נמות כולנו."

=== משלב 7: 1100 לספירה / ד'תת"ס — תור הזהב ===

ואלעזר לקחני שנית למטה. ושלשה מן השומרים באו עמנו, ובידיהם לפידים אשר השליכו צללים כתומים ורועדים על הכתלים, וכדמות חיות היו הצללים. "החותמות — שכבות לשון הם," באר לי אלעזר בעוד אנו יורדים, ובקולו שמעתי דוחק שלא היה בו מקדם. "כל שכבה נכתבה בזמן אחר, בלשון אחר. כשכבות האבן בגוף הארץ — העליונה חדשה, וככל שתרד, האבן והלשון ישנות יתר. ובשכבה התחתונה שבכולן — שם הוא ישן. הלשון הקדומה ביותר — היא המנעול."

"ומה עניני עם השכבות?" שאלתי. ואלעזר נמלך בדעתו, כבורר מלים. "אנחנו — השומרים — כל אחד מאתנו שייך לשכבה. מכירים אנו את לשונה, ויכולים אנו לתקנה. ברם לחדש את כל השכבות — צריך אדם שהלשונות כולן זוכרות אותו. אשה שהקול בחר בה." "ואני היא שהקול בחר," אמרתי, והדברים נשמעו משונים בפיי. "כן הדבר נראה," אמר אלעזר, ועצר אצל מקום בכתובת שנחרט עמוק בסלע. "נסי. געי בקיר."

ונגעתי. וברגע שקצות אצבעותיי נשקו לאבן, נעשה דבר. האותיות אצו באור — לא כאותו אופן שהזקן העלה אותן, אלא באופן אחר, חזק יתר, כאלו חכו לי, כאלו רעבות הנה למגע — ומלים עלו בלבי, מלים שלא הוצאתי מפיי מעולם ובכל זאת ידעתין. "שמור על הגבול. שמור על החותם. שמור על העולם שלמעלה." וידי נעה מעצמה, הולכת אחרי קוים שלא ידעתי שאני מכירתם, וכף ידי הותירה זוהר בכל מקום שנגעה. אלעזר עמד ועיניו רחבות מהשתוממות. וסביבותינו שתקו השומרים. "הנה זה מתחיל," לחש אלעזר. "ברם אין זו אלא השכבה הראשונה. ועתה — צריך לרדת."

=== משלב 8: 800 לספירה / ד'תק"ס — תקופת הגאונים ===

ירדנו. והמעלות נשתנו — לא חצובות תו בישרות, אלא מפותלות ושחוקות מרגלי בני אדם רבים דהלכו בהון שנין אלפין. ואוף כתביא דעל כותליא אשתנו. אתוותא דלעיל בהירין הוו, כמעט דידן — ואלין דקמן, עגולתא הוו יתיר, ומציירא בתגין ובעיטורין, כאתוותא דבכתבי ידא עתיקין. וחד מן נטוריא, גברא כושאה בעל עינין עמוקות, אנח ידיה על הכתובת ולחש. ואתוותא נהרו תחות ידיה, ברם חלושות. "שכבתא דילי חלשא היא," אמר, ואסתכל בי. "געי."

נגעתי. ותו הוה ההוא דבר — חמימותא וזוהרא ומלין העולות — אבל בהאי עידנא שונות הוו. עתיקתא יתיר, דחוקתא יתיר. ובשעתא דנגעתי, לאו מלין בלבד ארגשתי, אלא אוף בני אנשא — כהדא דידים דמאן דכתב. ידעתי ידים אחרניתא, מזמנא אחרינא, דכתבו על כותלא האי בלילוותא אריכתא, על נהורא דשרגא, מגו דחלתא. מקובלים? רבנן? לא ידעתי. ברם צערהון — דוחקא, יראתהון מן מילתא דלמטה — עבר בי כמיא. ואצבעתי הותירו שביל של אורה, והכתובת נתחדשה אחריהן, אות בתר אות, מלה בתר מלה, בזריזו רבה.

"את עושה זאת," אמר אלעזר, ושמעתי הנחה בקוליה, ועם ההנחה — דאגה. "כל שכבתא דתתחדש, מעכבת ליה פורתא. אבל הוא ירגיש בדבר, וילחם כנגד." ולא שקר דיבר. דבההיא שעתא ממש, מלמטה, סליק קלא תניינא — ובהאי זימנא לאו שאגה רחוקה, אלא מילתא אחריתי, קריב יתיר, כנשמתא דבריה רבתא דמתערת משנתה. וארעא תחותינו זעת, לא זיע קצר אלא גל חד אריך, ואבקא נשר מכיפתא כתלגא חוורא. "כמה שכבתא עוד?" שאלתי, ואצבעתי עוד נגען בכותלא, עוד נהרן. "סגיאין," אמר אלעזר. "וככל דנחות — לישנא קדימא יתיר, וקשיא יתיר. ואם תעצרי באמצע—" "מה?" "כולא יתפתח."

=== משלב 9: 500 לספירה / ד'ר"ס — עברית פיוטית קדומה ===

עוד שכבה ירדנו. כתב על כתלים — צפוף ודחוס, שורות אצות זו בגו זו, כתחינות שנכתבו בחיל ורעדה. ניגוני פיוטין — הכרתים בגעתי, בלא מלה ובלא ידיעה. קולות מאבן עלו כגעתי: קולות אנשים ברנה, נשים בניה, ינוקות שונים על פה ומשנים. בעיני לבי הצצתי: חדרים מאורים בנרות שרגא, גלילות מגלות, ואצבעות טבולות בדיו. ידעו — כולם ידעו. כל דור ודור ידע כי יש חבוש בעמקי האדמה תחת באר-צלמון, וכי כתוב ולכתוב צריך לנטור חותמותיו.

נגעתי בכתובת. ובפעם זו — מלים שעלו בלבי כניגון היו, תלת-הברתיות, חרוזות בפנים, יפי נורא ומפחיד גם יחד. "שמור בעמק תהום / לא ימות ולא יחיה / שומריו ניצבים לדום / עד יום בוא גאולה." ואצבעותי כמנגנות בכנור על הכותל נעו, ובכל מקום שנגעו — השכבה התחדשה, בהיקה, שכנה. ועייפות כבדה ירדה עלי — לא עייפות הגוף, אלא עייפות נשיאת זכרונות שאינם שלי.

"כמה שכבות עוד?" שאלתי שנית. וקולי שמעתי — כבד יתר, עתיק יתר, כמדברת מגרוני נשים שקדמו לי. אלעזר ספר בשפה. "חמש שכבות חדשת. הרבה לפניך עוד." ועזבוהו הנטורים — כל חד לשכבתיה עמד. ואלעזר לבדו נשאר עמי. "מכאן," אמר, "לשון עמוקה — לשון רבנן, תנאים ואמוראים. לירד בעומק נפשך תצטרכי למצוא המלים." "איני יודעת אם הן שם," אמרתי. "שם הן," אמר, "ואם לא — לא בחרך הקול."

=== משלב 10: 200 לספירה / ג'תתק"ס — עברית המשנה ===

ירדנו לשכבה שתחתיה, ונשתנה העולם. הסלע כאן אחר — בהיר יותר, כגיר, ובו עורקים אדומים כדם יבש. הכתובות — כבר אין אני חושבת עליהן כחריטות בכותל, אלא כברייתות חיות — פשוטות, ישרות, קצרות. לא פיוטים ולא עיטורים, אלא הלכות. "סדר החותמות: הראשון לחתימה, השני לנעילה, השלישי לכיסוי. ואינו פוסק." קראתין בלבי כמי שקורא בתוספתא.

נגעתי, והמלים שעברו בי ישרות היו, יבשות, מדוקדקות. לא שיר ולא תפלה — הוראות גרידא. "כיצד חותמים? שלש פעמים חותם ואינו מסיח דעתו. כיצד נועלים? נועל מלמטה ומוסיף מלמעלה. כיצד שומרים? עומד ואינו זז." ואף על פי כן, מתחת לפשטות היבשה, הרגשתי אימה — שמי שכתב הלכות הללו ידע בדיוק מה הוא חותם, וידע שהחותם עלול להיפתח. הזוהר שתחת אצבעותי חזק היה, כמעט כואב, והכותל פעם כלב.

"עוד עמוק," אמר לי אלעזר, אך קולו חלש היה, ונשען על הכותל. "אלעזר?" "שלם אני. אלא שמכאן — אין בידי להמשיך." הסתכלתי בו. פניו חיוורים לאור הלפיד, וידיו רועדות. "מפני מה?" "מפני שהשכבות שמטה ישנות הן מדי. שומר אני על העליונה בלבד. ככל שיורדים — הלשון הולכת וסרה ממני כמים שנשפכין מן הכלי. איני מכירה עוד." הנהנתי, אף על פי שיראתי. "אמשיך לבדי אם כן." אחז בידי רגע. "לא לבד ממש. כל מי שכתב על כתלים אלו מעולם — עמך הם. חלק מן החותם הם, והחותם עכשיו חלק ממך."

=== משלב 11: 50 לפנה"ס / ג'תש"י — מגילות מדבר יהודה ===

ונפרדתי ממנו ואצא לבד, ובכל צעד אשר צעדתי כבדתי יתר — לא כובד בשר, כי אם כובד עתים, כאשר כל שנה אשר עברתי בירידתי הוסיפה אבן אל משאי. והכתובות אשר פה שונות היו מכל אשר ראיתי למעלה. הכתב צפוף ומדוקדק, ככתב אשר כותב מתוך ידיעת שליחותו — שורות ישרות חדות כברית צור, בלא שגיאה ובלא מחיקה. ידע מי אשר כתב פה כי כל אות חיים היא או מות.

ואגע בכותל, ויעבר בי זרם כמכת ברק. לא כאב — אך כפתח שער בתוך הראש אשר לא ידעתי כי קיים. ואראה מדבר ומערות, ואנשים לבושי לבן אשר מתפללים לעלות השחר על שפת ים המלח. ואראה ידים כותבות על עור בדיו — כותבות בזהירות הנגבלת באימה, כי כל מלה אשר תיכתב נועלת עוד נעילה, וכל נעילה מצילה עוד יום. "בני האור נלחמים בבני החושך," לחשתי, ולא ידעתי מאין בא הדבר. והאותיות אשר תחת אצבעותי בערו.

והקול אשר מלמטה כבר לא קול היה. לחץ היה וכובד, ונוכחות אשר מלאה המנהרה כמים. ואחוש אותו דוחף כנגדי — לא בבשר, כי אם במחשבה, כמי אשר לוחץ על הכותל מעברו השני. "לא!" אמרתי בחוזק, ותדהד המלה. ואימה ועקשנות נלחמו בקרבי — האימה ביקשה לנוס למעלה, והעקשנות מאנה לנוס. ואצעד אל הפנים, ידי על הכותל, ובכל צעד חדשתי עוד שורה, עוד מלה, עוד אבן בחומה אשר בין העולם ובין הדבר אשר מתחת.

=== משלב 12: 350 לפנה"ס / ג'ת"י — עברית מקראית מאוחרת ===

עוד למטה ירדתי. הסלע שם — כהה כמעט עד שחרות, וחלק כמראה, כאשר אש ליקה אותו מאז ומעולם. הכתב — בקושי ראיתיו, חרוט רדוד בסלע השחרחר — פשוט היה ושפל-ענין, כמי שכותב לפנקסו ולא לאחרים. מלים של יום-יום, מלים של שומר-סוד: "אשר ראיתי למטה — אין האדם יכול לספר, ואני חותם פה ולא אחתום שם." ועייפות עמוקה ירדה עלי, ענין שאין לו קץ, של מי שעושה מלאכה שאין לה סוף.

נגעתי, ודברים שזרמו בי — חכמה היו, אך לא חכמת ספרים. חכמת מי שחי שנים רבות וראה הרבה, ולמד שלא ליראה מן החשך כי אם לכבדו. "אין חדש תחת השמש," עלה בלבי, "וגם אשר למטה — חדש אינו, כי מעולם שם היה." ומוזר ככל שנשמע — הדברים הרגיעוני. לא ביראה כתב מי שכתב פה. עסקו עשה, ותו לא.

השכבה נחתמה תחת אצבעותי, ואור חמים מלא הסדקים. ונח בי רגע של שלוה — וכלה, כי מלמטה בא רעש חדש, חזק מכל אשר שמעתי. הרצפה נסדקה, חריצים דקים כקורי עכביש, ומתוכם בצץ אור ירקרק וחשוך. וישלח אל פני גל של מחזות: חורבן, גלות, בתי מקדש בוערים. "זה יהיה," אמר בלי מלים, "אם תמשיכי." שקלתי הדבר. ואחר-כן — נגעתי בשכבה שמתחתיה.

=== משלב 13: 700 לפנה"ס / ג'ס — עברית מקראית קלאסית ===

ויהי הכתב פה שונה, שינוי עמוק מאד. לא אותיות בלבד שנו — רוח שנתה. ולא חקים כתב הכותב ולא משפטים — ניבא. והמלים אשר על הכותל בוערות היו מתשוקה ומחמה, כאיש הנצב בשער עיר וצועק לעם ולא ישמע. "הוי הכותבים יומם ולילה ולא ישמרו! הוי השומעים ולא ישמעו!" גדולות האותיות ותקיפות, חרותות בחוזקה עד אשר הסלע נשבר מסביבן.

ואגע, ואש תעבר בי. לא אש ממש, אך כמוה — חם שהחל באצבעות ויעל לזרועות, לכתפים, לראש. ואראה עיר — ירושלים? עיר אחרת? — חומות ושערים ואנשים רצים ברחובות, ואיש לבדו עומד ומדבר דברים אשר לא ישמעם. וכאבו עבר בי — כאב המכיר האמת ואיש לא יאמין לו — וכחו, כח שלא מבשר ודם, מלא אותי עד כי כמעט צעקתי.

ותחת אצבעותי תתחדש השכבה, והזהר היוצא ממנה — אדם-כתום כשקיעת חמה, כגחלים. ויצרח הדבר מלמטה — זעקה אשר רעדה כל המנהרה, אשר כבתה הלפיד אשר בידי — ואשאר בחשך מוחלט, אך זהר הכתלים מסביב מאיר דרכי. ולא עצרתי. לא יכלתי. והמלים זרמו ממני כנהר — לא מלי, כי אם מלות נביא אשר חי לפניי שנות אלפים, וקולו עוד חי בסלע. ובכל מלה — נסגרו הסדקים ברצפה מעט.

=== משלב 14: 1000 לפנה"ס / ב'תש"ס — לשון התורה ושירה ארכאית ===

ועוד מדרגה, ועוד. הסלע פה פרוע — לא מעובד, כמערה אשר מעולם נוצרה כן, ומישהו פרץ בה פעם וכתב על קירותיה בצעקה. הכתב עתיק — עתיק מכל אשר נגעתי עד הנה. אותיות זוויתיות, חדות, פשוטות כחתכי-חרב. ומי שכתב — שר. הרגשתי המשקל בטרם הרגשתי המלים: שיר-ניצחון, שיר-מלחמה, שיר מי שעבר הים בריצה וישר לאל אשר הטביע אויביו.

"אז אשירה," לחשתי, וקולי הדהד במנהרה כבכלי-נגינה. ואגע בכותל, ותחת מלים — מוסיקה הרגשתי. קצב עמוק, קדמון, תפים ומחולות ורגלים דופקות-באדמה. האותיות תחת ידי פעמו בקצב ההוא, וזהרן לבן-חזק, כמעט מסנוור. ויסוג הדבר-מלמטה. הרגשתיו — לראשונה — ירא. ירא מלשון זו, מן הלשון הראשנה, מלשון השיר.

אך לא ויתר. כנס כחו וידחף, ואנכי הרגשתיו ככותל הנופל עלי — כבד, לוחץ, חנק. ויכרעו ברכי. ותעצר נשמתי. "אל," לחשתי — מלה אחת, מלת-ראשית, המלה הישנה מכל — ועשתה דבר. לא אנכי — היא עשתה. ותדהד המערה כולה, ויצרח הישן — זעקת-כאב, זעקת יצור שנפצע לפני אלפי שנים ולא נרפא פצעו. הלשון חותכת, נאמר בי מחשבה שאיננה שלי. הלשון — היא החרב.

=== משלב 15: 1400 לפנה"ס / ב'ש"ס — כנענית קדומה ===

ואנכ ירדת המסלות האחרנות, ומתחתי נפתח חלל — הוא החלל. חלל אשר כל המנהרות הוביל לו, אשר כל השכבות עליו חתמו. גדל מאד ואפל כאין-חקר, ובמרכז — הבקע. לאו בקע בכותל. לאו בקע באבן. בקע ב-ממשות, כמו קרע-עם-נשק את הרוח ושאיר פצע פתח. ומן הבקע — אור ירקרק חשוך פועם, ועמו דבר-מה — לאו עוד קול הוא, כי אם נוכחות, ישות, רצן הדוחק על דעתי כידים רבות.

על כתלים פה, מסביב לבקע, ראיתי הכתב הישן מכל. לאו עברת — דבר-מה אשר לפני עברת. אתות אחרות, קוין שלא-ידעתי מכתב. ואולם בגעתי — ידעתי. כמו ילד אשר ידע שפת אמו בלי-לימוד — ידעתי. המלים ראשניות היו: "אדמת," "שמים," "מים," "חיים," "מות." מלים-שרשין, מלים אשר הן עצמן שרשין. מלים אשר כל השפות אחריהן צמחו מהן כענפים מגזע.

מאחרי, לאו ראיתי ולאו שמעתי, אך ידעתי — כל נטורים כל ארך המנהרה, כל-חד ליד שכבתו, כולם נגעו בכותל כאחד. שרשרת ידים מלמעלה עד-למטה, מן השכבה החדשה עד הישנה מכל. הרגשתים כמקהלה אשר מצטרפת קול אחר קול. אלעזר, הזקן, הנטורים — כולם. ואנכ בקצה השרשרת, בנקדה העמקה, פתחת פי ומדברת בלשן אשר אין לו שם.

=== משלב 16: 2000 לפנה"ס / א'תש"ס — פרוטו-שמית ===

מלים יצאו מפי. לאו מלים של יום — מלים ישנות מארץ, ישנות מעם, ישנות כהרים. גרוניות, חזקות, כאבנים מתנגשות, כמים נשברים על סלע. כל-עצר, כל-תנועה — כיסוד בבנין. בלא-הם — לאו יעמד כותל. הבקע מולי רעד. הישן מעברו — ישן, חשוך, לאו צורה, לאו שם — לחם. דחף. לחץ. ביקש לפרץ ביתר כח מכל הלילה.

הרגשתי כל-עולם על כתפי. ויכרעו ברכי. ויבערו עיני. קל-לאו-קל שאג, תחנן, גם איים. ראיתי: ערים בוערות, ימים עלים, אנשים רצים לאין. זה יהיה אם הבקע ייפתח. זה אשר חסמו חתמות מאז-ראשית. ומה שבי — לאו עז, כי עז הוא-בחירה — יותר כעקשנות, כצמח דרך-סלע — לאו ויתר. מלתי. המלים — שרשין, גרעינין, לבנות-ראשית — זרמו ממני. כל-אחת — לבנה חיה בכותל.

והבקע נסגר. לאו-ברגע — בהדרגה, כפצע נרפא, כעין נעצמת. אור-ירקרק דעך, נבלע. הנוכחות — חזרה לשנה, לחשך שתחת-חשך. כותל תחת ידי — חם, אחר-כן פשר, אחר-כן קר כקרח. עמדתי שם — חשך, שקט — ושני דברים ידעתי: ראשון — חתם מחזיק, אך לאו-לנצח. לאו-חתם מחזיק לנצח. שני — לאו יכלתי ללכת.

=== סיום ===

עליתי את המדרגות לאט, שכבה אחרי שכבה. בכל שכבה, הכתובות זהרו ודעכו כשעברתי, כאילו מכירות אותי, כאילו מברכות. השומרים עמדו ליד הקירות שלהם, כל אחד ליד השכבה שלו, וכשעברתי — הנהנו. לא אמרו מילה. לא היו צריכים.

כשהגעתי למעלה, אילעזר חיכה לי ליד הדלת. הוא לא שאל מה קרה — הוא ראה את זה על הפנים שלי, בעיניים שלי, בידיים שעדיין רעדו. "ברוכה הבאה," אמר, ובפעם הראשונה מאז שפגשתי אותו — חייך. חיוך עצוב, חיוך של מי שיודע שהמתנה שלו היא גם גזר דין.

ישבתי בחדר הקטן בפונדק, והסתכלתי על הכתובות שעל הקיר מאחורי המיטה — אלה שלא ידעתי לקרוא לפני שעות. עכשיו ידעתי. עכשיו ידעתי את כל השכבות, את כל הלשונות, את כל המילים. פתחתי את המחשב הנייד — פלא, הסוללה עוד החזיקה — וכתבתי פוסט אחרון: "היי לכולם. הגעתי לבאר-צלמון. המקום הזה מטורף. אני נשארת עוד קצת. אל תדאגו, הכול בסדר." סגרתי את המחשב. בחוץ, הכלב שישן על המדרכה פקח עין אחת, הסתכל עליי, וחזר לישון. השמש של הנגב עלתה, ובאר-צלמון התעוררה ליום חדש. ואני — שומרת חדשה בשרשרת שלא נקטעה מעולם — נשענתי על משקוף הדלת, ומסתכלת על האופק, ומחכה.
