עברית עתיקה

=== משלב 1: 2025 לספירה / ה'תשפ"ה — עברית ישראלית עכשווית ===

אף אחד לא אמר לי שכדי להגיע לבאר-צלמון צריך לנסוע שעתיים באוטובוס מבאר שבע, ואז לרדת בתחנה שהיא בעצם סתם שלט חלוד בצד הכביש, ואז ללכת רבע שעה ברגל בשמש של הנגב. אבל הנה אני, מזיעה ואדומה ועם חול בנעליים, עומדת בכניסה לעיירה הכי מוזרה שראיתי בחיי. מישהו בפורום ארכיאולוגיה כתב עליה פוסט בשלוש בלילה — "אל תלכו לבאר-צלמון, מה שמצאו שם היה צריך להישאר באדמה" — ומחק אותו בבוקר. אבל אני הספקתי לצלם מסך. כבלוגרית שמכבדת את עצמה, ברור שנסעתי.

העיירה עצמה נראית כאילו מישהו לקח כפר ערבי ישן, טרף אותו עם מושבה מהתקופה העות'מאנית, ושכח מהכול. בתים מאבן גיר צהבהבה, חלונות צרים כמו עיניים חשדניות, עצי תמר שמטילים צל על סמטאות עקומות. אין פה סופר, אין פה בית קפה, ובטח שאין פה חיבור סלולרי כמו שצריך. שתי מקלות קליטה בלבד, ואפילו את אלה רק כשאני מרימה את הטלפון מעל הראש ועומדת על קצות האצבעות. כלב רחוב ישן לו על המדרכה כאילו הוא חלק מהאדריכלות. המון אווירה. אני אוהבת את זה כבר.

מה שאני לא אוהבת זה הבן-אדם שעומד ליד עמוד התאורה בקצה הרחוב ומסתכל עליי. הוא היה שם כשירדתי מהאוטובוס — עכשיו אני בטוחה בזה — ועכשיו הוא פה, באותה תנוחה בדיוק. בחור רזה, עור שרוף משמש, כובע ברט שחור, עיניים שחורות שלא ממצמצות. ניסיתי לחייך אליו ולא קיבלתי כלום בחזרה. אוקיי. שלום גם לך. ניגשתי לפונדק שמצאתי באיזה אתר תיירות מלפני עשר שנים, בניין מאבן אפורה עם דלת עץ כבדה ושלט קטן בכתב יד: "אכסניית צלמון." דפקתי.

=== משלב 2: 1950 לספירה / ה'תש"י — עברית ישראלית מוקדמת ===

הדלת נפתחה ובפתח עמדה אשה זקנה, קטנת-קומה וכפופה, שערה הלבן אסוף בצמה הדוקה ועיניה שחורות כחרוזי-זכוכית. "נועה?" שאלה, בטרם הספקתי לפצות פה. אישרתי. "ידעתי שתבואי," אמרה, "החדר ערוך מאתמול." לא חקרתי כיצד ידעה. ביישוב נידח בנגב כל אורח הוא מאורע; ודאי דבר בואי הקדים אותי. החדר היה פשוט — מיטת ברזל, שולחן מעץ אורן, כיור בעל ברז יחיד — אך נקי ומסודר. הנחתי את ילקוטי ושכבתי. כפות רגליי בערו מן ההליכה בחול. ואז הבחנתי בסימנים.

על הקיר, מאחורי ראש המיטה, חרת מישהו אותיות בתוך הטיח. הזמן שחק אותן כמעט עד כלה, כצלקות בעור ישן. אולם כשהצמדתי את פניי אל הקיר ועקבתי באצבע על הקווים, נגלו לעיניי שורות שלמות של כתב. מקצתו נראה כעברית ישנה, אך הצורות היו משונות, מעוגלות יתר על המידה, כאילו נכתבו בכתב שטרם קיבל את דמותו המוכרת. הוצאתי את מצלמתי וצילמתי עם הבזק. האור חתך את אפלת החדר, ולרגע — ואני יודעת כי הדבר ישמע משונה — נדמה היה לי שהאותיות הבריקו בתגובה, כעיני חיה בחשכה.

בלילה לא באה שנה לעיניי. לא בשל המיטה, שהיתה דווקא סבירה, אלא בשל הקולות. תחילה סברתי כי הרוח היא — בנגב בלילה יודעת הרוח לייבב — אולם היה זה דבר אחר, דבר שעלה מלמטה, מתחת לרצפת האבן. קול נמוך ומתמשך, כשל אדם הממלמל תפילה ארוכה או קורא ברשימת שמות שאין לה סוף. קמתי והצמדתי אוזניי לאבן הקרה. הקול היה שם, עמום אך ודאי, כדופק של הבנין עצמו. לבי הלם בחוזקה. נעלתי מנעליי ויצאתי אל המסדרון החשוך.

=== משלב 3: 1880 לספירה / ה'תר"מ — עברית התחייה ===

המסדרון שומם היה ודומם, ולא נשמע בו בלתי אם ריח אבן לחה ושעוה ישנה אשר מלא את נחיריי. וארד במעלות הצרות עד הגיעי אל הקומה התחתונה. חדר-המאכל שמם היה, הכסאות הפוכים על ראשיהם, ועל הקירות תמונות כהות כפני אדם שבעי-תלאות. והנה — דלת קטנה בקיר הנידח, אשר לא שמתי אליה לב ביום כי ארון-כלים חצץ בינינו. והדלת פתוחה, לא כולה, אך כדי שפס-אור צהוב, אור שלהבת, יבקע ממנה ויחצה את הרצפה האפלה. הקולות — משם עלו. וכל חלק נבון בנפשי קרא אליי: שובי אל ערשך וכסי ראשך! אך ידוע ידעתי את טבעי — כי לא אוכל להשיב פניי מן הנעלם, ונפשי נכספה לדעת. ואדחוף את הדלת.

מעלות חצובות בסלע-חי ירדו אל קרב מעבי-האדמה. האויר קר היה מאד, ולח, וריח מי-קדם ומחצבים עלה בו כקטורת נשכחה. ואדליק נרי — ומעט מכוחו נותר, ועליי לנהוג בחסכון — וארד. עשר מעלות, ועשרים, ושלשים. קירות המחילה נשתנו ככל אשר ירדתי: ראשונה טיח, ואחריו אבן-גזית, ומן האבן — סלע חי חתוך ביד חרש. ועל הסלע — כתובות! שורות על שורות אותיות חרותות ביד אנוש, וביניהן ציורי שמשות וכוכבים, ודמויות חיות אשר לא ידעתי לקרוא להן בשם, וצורות אשר אולי בני-אדם הנה ואולי דבר אחר. ואגיע אל תחתית המעלות, ואעמוד ופי נפער מרוב השתוממות.

מערה! מערה גדולה ועצומה, אשר לא עלה על דעתי למצוא כמוה תחת אכסניה קטנה בערבות הנגב. הכיפה עלתה לגובה רב אשר אור נרי לא מצא קצהו — רק חשכה עלתה ועלתה, ככיפת רקיע בליל בלא ירח ובלא כוכב. ובאמצע המערה — שולחן-אבן, ועליו כלים אשר לא ידעתי שרשם: קערות-חרש, לוחות-אבן חלקים ושטוחים, מגילות קטנות, ומנורת-שמן בת שבעה קנים — ודולקת! שלהבותיה חיות! מי העלה בהן אש, ומי בא הנה לפניי? ואסב על עקביי לאט, ואאיר את הקירות סביבותיי. הכתובות פה צפופות היו עד אין חקר, שכבה על שכבה, כאלו דורות שלמים כתבו על אותן אבנים, כל דור מעל אשר קדם לו, כספר-חיים אשר אין לו סוף.

=== משלב 4: 1780 לספירה / ה'תק"מ — עברית ההשכלה ===

ואשמע קול מאחריי, ויהי כמעט כחדול לבי לדפוק. "לא היה לך לרדת אל המקום הזה." ואסב את נרי. והנהו ניצב — האיש הרזה אשר ראיתיו בדרך, ועיניו חשוכות כליל-אפל. מקרוב חזיתיו כי זקן הוא מאשר דמיתי, כבן ארבעים שנה, וקמטים דקים סביבות עיניו, וידיו יבשות וחרושות כידי חופר-קברות. ואמר אליו: "מי אתה?" וקולי הלך ונשמע מקצה המערה ועד קצה. ויען: "אלעזר שמי." ודבר בנחת, כמשיב שלום לעובר-אורח. "ועתה, משירדת — כלה הדבר ואין להשיבו." "מה כלה?" שאלתיו. ויורה באצבעו אל הכתובות אשר על הקיר. "הידעת לקרוא את אלה?" ואביט. מן המלים הצלחתי לפענח מקצתן — "שמור", "חותם", "אל תפתח." "מקצתן," עניתי. ויצחק צחוק קצר ויבש, חסר כל חמלה. "דיין במקצת למען תיראי."

"שומר אנכי," אמר אלעזר, ויכבד את המלה הזאת כאלו יש בה משא ומשקל. "כאשר שמרו אבותיי לפניי, כן אנכי שומר. על אשר טמון למטה — אנחנו נצבים." ואשא ידי אל פי המנהרה האפלה הנפער בקיר הרחוק. "ומה טמון למטה?" אמרתי. "לא תחפצי לדעת," ענני, אך עיניו הגידו דבר אחר — הן אמרו כי חייבת אנכי לדעת. וישתוק רגע, ויד ימינו ממשמשת את פני הקיר בחיבה משונה, ויוסף: "את הקול שמעת, הלא? בעבורו ירדת. הקול הזה קורא אל בני-אדם זה שנות אלפים. לא אל כולם — אך אל מי אשר חפץ בו. ורב אשר באו לא שבו עוד." וידמו, ובדממה שמעתי נטיפות-מים בחשכה.

ואחוש הקור חודר מבעד סנדליי ועולה בשוקיי. ואמר: "חפצה אנכי לעלות מזה." ואשמור על קולי כי יהא יציב, אף כי ידיי רעדו. אלעזר הניד ראשו. "כן, חפצה את. אפס עתה — אין הדבר קל כאשר היה. ירדת מתחת לחותם הראשון, ולצאת — נחוצה רשות." "רשות מאת מי?" ויבט בי, ובעיניו דבר הדומה לצער. "מאתם," ענני. ואז חזו עיניי: מתוך הצלליות אשר בירכתי המערה יצאו ונגלו דמויות-אדם. חמשה, ששה — ואוסיף למנות ולא אוכל, כי באו בצל ויצאו ממנו חליפות. מלבושיהם לא ידעתי לאיזו תקופה הם, ופניהם חמורים, ועיניהם קופאות לנגה המנורה המהבהבת.

=== משלב 5: 1650 לספירה / ה'ת"י — עברית רבנית מאוחרת ===

"אלו הם שומרי החותמות," אמר אלעזר בלחש. "כל אחד ואחד שומר על שכבה אחת. ואני איני שומר אלא על השכבה העליונה שבכולן, דהיינו החדשה ביותר." ואחד מן השומרים ניגש אליי, זקן מופלג בשנים, וזקנו ירד לבן כצמר נקי על חזהו, ומלבושו שחור ופשוט כדרך יושבי בית המדרש, ופתח ודיבר עמי. ודבריו היו בלשון הקודש, ברם משונים ומוזרים: ההברות אחרות, וסדר המילים כבד, ומלים שלא שמעתי מימיי, ואף על פי כן הבנתי כוונתו מתוך ההקשר, כאדם השומע דברי תורה מעבר למחיצה עבה. הבטתי באלעזר שיפרש לי. "הוא אומר שמוטל עליך להראות שאת ראויה לצאת מכאן," פירש אלעזר, "ושאינך מאיימת על החותם."

"מאיימת?!" אמרתי, ותמהתי תמיהה גדולה. "הלא אינני אלא סופרת, כותבת דברי מסעות למקומות שיש בהם חידוש!" אלעזר לא חייך. "בני אדם המגיעים לכאן אינם באים דרך מקרה. הקול בוחר אותם. ואם בחר — בודאי יש סיבה לדבר." והזקן חזר ודיבר באריכות, והעביר כף ידו על הכתובות שעל הקיר. ותחת אצבעותיו — ואשבע על כך — זהרו האותיות זוהר גדול. תכלת ולבן, כמראה אש של קדושה הדולקת מתוך אבן. והזוהר הלך ופשט מאות לאות וממלה למלה, עד ששכבה שלמה של כתובת פעמה לעיניי באור גדול. ונתחמם לבי בקרבי, כאלו הדליק מישהו בתוכי נר קטן.

"מה מבקשים ממני?" לחשתי. אלעזר פתח פיו להשיב, אך לא הספיק — שכן הרצפה תחתינו רעדה רעידה גדולה. לא רעידה קלה, אלא זעזוע של ממש, שהפיל אבק מן הכיפה וגרם לאבנים לקפוץ ממקומן. הזקן חדל מדבריו. כל השומרים סביבותיי נעשו דוממים, ראשיהם נטויים, מאזינים. ואז שמעתי אף אנכי: מלמטה, מעומק שאין לו שיעור, עלה קול — לא דבור ולא מלים, אלא שאגה גדולה ומתמשכת, קול שהרעיד את האבנים עצמן. הזקן נשא עיניו אל אלעזר, ופניו — לראשונה — הפיקו מורא גדול.

=== משלב 6: 1400 לספירה / ה'ק"ס — עברית ימי הביניים ===

"החותם השני נשבר," אמר אלעזר, ולא רעד קולו, שכן הורגל בכך מימים רבים. "מהרו — למעלה! מהרו!" והשומרים שמו פניהם למעלה ורצו, ואני אחריהם, ואלעזר לצידי, ידו אוחזת בזרועי שלא אכשל. ונעלה במעלות בחשכה, ומאחורינו נשמע קול שאינו של בני אדם — קול עצום כקול רעם, ההולך ומהדהד בסלע כאלף תופים. וכאשר הגענו למעלה, אל חדר המאכל של הפונדק, עמדתי ולא יכלתי לזוז.

הנה הרצפה נבקעה. בקע גדול, רחב כזרוע, עבר את חדר המאכל מקצהו ועד קצהו. ומן הבקע עלה אור — ולא אור רגיל, אלא אור שחור-ירוק, שאין לו שם בלשון בני אדם, אור שמכאיב את העינים להסתכל בו. ועם האור עלה חום, ועם החום — ריח אדמה רקובה וריח של דבר ישן, ישן מכל מה שידעתי, כאלו נפתח קבר שהיה סגור מששת ימי בראשית. שלחנות נהפכו על פניהם, וזכוכיות נשתברו, והכלב שישן בחוץ נתן קולו בייללה ונעלם בחשכה.

ובעלת הפונדק עמדה אצל הדלפק, ופניה — ולתמיהתי — שקטים היו. לא שקט של מי שאינה מבינה מה נעשה, אלא שקט של מי שצפתה לדבר הזה. "ידעתי שכך יהיה," אמרה, בקול צלול כשל מלמד המלמד לתלמידו. "ידעתי מן הרגע שראיתי אותך." ותושט אצבעה כלפיי. "את היא. הסימנים אמרו שתבואי, ובאת. עתה עשי את אשר באת לעשותו." הבטתי בה, באלעזר, בבקע הזוהר. "ומה באתי לעשות?" שאלתי, וקולי נשבר. "לחדש את החותמות," אמרה הזקנה, ועיניה קשות כאבן-שוהם, "שאם לאו — נמות כולנו."

=== משלב 7: 1100 לספירה / ד'תת"ס — תור הזהב ===

ואלעזר לקחני שנית למטה. ושלשה מן השומרים באו עמנו, ובידיהם לפידים אשר השליכו צללים כתומים ורועדים על הכתלים, וכדמות חיות היו הצללים. "החותמות — שכבות לשון הם," באר לי אלעזר בעוד אנו יורדים, ובקולו שמעתי דוחק שלא היה בו מקדם. "כל שכבה נכתבה בזמן אחר, בלשון אחר. כשכבות האבן בגוף הארץ — העליונה חדשה, וככל שתרד, האבן והלשון ישנות יתר. ובשכבה התחתונה שבכולן — שם הוא ישן. הלשון הקדומה ביותר — היא המנעול."

"ומה עניני עם השכבות?" שאלתי. ואלעזר נמלך בדעתו, כבורר מלים. "אנחנו — השומרים — כל אחד מאתנו שייך לשכבה. מכירים אנו את לשונה, ויכולים אנו לתקנה. ברם לחדש את כל השכבות — צריך אדם שהלשונות כולן זוכרות אותו. אשה שהקול בחר בה." "ואני היא שהקול בחר," אמרתי, והדברים נשמעו משונים בפיי. "כן הדבר נראה," אמר אלעזר, ועצר אצל מקום בכתובת שנחרט עמוק בסלע. "נסי. געי בקיר."

ונגעתי. וברגע שקצות אצבעותיי נשקו לאבן, נעשה דבר. האותיות אצו באור — לא כאותו אופן שהזקן העלה אותן, אלא באופן אחר, חזק יתר, כאלו חכו לי, כאלו רעבות הנה למגע — ומלים עלו בלבי, מלים שלא הוצאתי מפיי מעולם ובכל זאת ידעתין. "שמור על הגבול. שמור על החותם. שמור על העולם שלמעלה." וידי נעה מעצמה, הולכת אחרי קוים שלא ידעתי שאני מכירתם, וכף ידי הותירה זוהר בכל מקום שנגעה. אלעזר עמד ועיניו רחבות מהשתוממות. וסביבותינו שתקו השומרים. "הנה זה מתחיל," לחש אלעזר. "ברם אין זו אלא השכבה הראשונה. ועתה — צריך לרדת."

=== משלב 8: 800 לספירה / ד'תק"ס — תקופת הגאונים ===

ירדנו. והמעלות נשתנו — לא חצובות תו בישרות, אלא מפותלות ושחוקות מרגלי בני אדם רבים דהלכו בהון שנין אלפין. ואוף כתביא דעל כותליא אשתנו. אתוותא דלעיל בהירין הוו, כמעט דידן — ואלין דקמן, עגולתא הוו יתיר, ומציירא בתגין ובעיטורין, כאתוותא דבכתבי ידא עתיקין. וחד מן נטוריא, גברא כושאה בעל עינין עמוקות, אנח ידיה על הכתובת ולחש. ואתוותא נהרו תחות ידיה, ברם חלושות. "שכבתא דילי חלשא היא," אמר, ואסתכל בי. "געי."

נגעתי. ותו הוה ההוא דבר — חמימותא וזוהרא ומלין העולות — אבל בהאי עידנא שונות הוו. עתיקתא יתיר, דחוקתא יתיר. ובשעתא דנגעתי, לאו מלין בלבד ארגשתי, אלא אוף בני אנשא — כהדא דידים דמאן דכתב. ידעתי ידים אחרניתא, מזמנא אחרינא, דכתבו על כותלא האי בלילוותא אריכתא, על נהורא דשרגא, מגו דחלתא. מקובלים? רבנן? לא ידעתי. ברם צערהון — דוחקא, יראתהון מן מילתא דלמטה — עבר בי כמיא. ואצבעתי הותירו שביל של אורה, והכתובת נתחדשה אחריהן, אות בתר אות, מלה בתר מלה, בזריזו רבה.

"את עושה זאת," אמר אלעזר, ושמעתי הנחה בקוליה, ועם ההנחה — דאגה. "כל שכבתא דתתחדש, מעכבת ליה פורתא. אבל הוא ירגיש בדבר, וילחם כנגד." ולא שקר דיבר. דבההיא שעתא ממש, מלמטה, סליק קלא תניינא — ובהאי זימנא לאו שאגה רחוקה, אלא מילתא אחריתי, קריב יתיר, כנשמתא דבריה רבתא דמתערת משנתה. וארעא תחותינו זעת, לא זיע קצר אלא גל חד אריך, ואבקא נשר מכיפתא כתלגא חוורא. "כמה שכבתא עוד?" שאלתי, ואצבעתי עוד נגען בכותלא, עוד נהרן. "סגיאין," אמר אלעזר. "וככל דנחות — לישנא קדימא יתיר, וקשיא יתיר. ואם תעצרי באמצע—" "מה?" "כולא יתפתח."

=== משלב 9: 500 לספירה / ד'ר"ס — עברית פיוטית קדומה ===

עוד שכבה ירדנו. כתב על כתלים — צפוף ודחוס, שורות אצות זו בגו זו, כתחינות שנכתבו בחיל ורעדה. ניגוני פיוטין — הכרתים בגעתי, בלא מלה ובלא ידיעה. קולות מאבן עלו כגעתי: קולות אנשים ברנה, נשים בניה, ינוקות שונים על פה ומשנים. בעיני לבי הצצתי: חדרים מאורים בנרות שרגא, גלילות מגלות, ואצבעות טבולות בדיו. ידעו — כולם ידעו. כל דור ודור ידע כי יש חבוש בעמקי האדמה תחת באר-צלמון, וכי כתוב ולכתוב צריך לנטור חותמותיו.

נגעתי בכתובת. ובפעם זו — מלים שעלו בלבי כניגון היו, תלת-הברתיות, חרוזות בפנים, יפי נורא ומפחיד גם יחד. "שמור בעמק תהום / לא ימות ולא יחיה / שומריו ניצבים לדום / עד יום בוא גאולה." ואצבעותי כמנגנות בכנור על הכותל נעו, ובכל מקום שנגעו — השכבה התחדשה, בהיקה, שכנה. ועייפות כבדה ירדה עלי — לא עייפות הגוף, אלא עייפות נשיאת זכרונות שאינם שלי.

"כמה שכבות עוד?" שאלתי שנית. וקולי שמעתי — כבד יתר, עתיק יתר, כמדברת מגרוני נשים שקדמו לי. אלעזר ספר בשפה. "חמש שכבות חדשת. הרבה לפניך עוד." ועזבוהו הנטורים — כל חד לשכבתיה עמד. ואלעזר לבדו נשאר עמי. "מכאן," אמר, "לשון עמוקה — לשון רבנן, תנאים ואמוראים. לירד בעומק נפשך תצטרכי למצוא המלים." "איני יודעת אם הן שם," אמרתי. "שם הן," אמר, "ואם לא — לא בחרך הקול."

=== משלב 10: 200 לספירה / ג'תתק"ס — עברית המשנה ===

ירדנו לשכבה שתחתיה, ונשתנה העולם. הסלע כאן אחר — בהיר יותר, כגיר, ובו עורקים אדומים כדם יבש. הכתובות — כבר אין אני חושבת עליהן כחריטות בכותל, אלא כברייתות חיות — פשוטות, ישרות, קצרות. לא פיוטים ולא עיטורים, אלא הלכות. "סדר החותמות: הראשון לחתימה, השני לנעילה, השלישי לכיסוי. ואינו פוסק." קראתין בלבי כמי שקורא בתוספתא.

נגעתי, והמלים שעברו בי ישרות היו, יבשות, מדוקדקות. לא שיר ולא תפלה — הוראות גרידא. "כיצד חותמים? שלש פעמים חותם ואינו מסיח דעתו. כיצד נועלים? נועל מלמטה ומוסיף מלמעלה. כיצד שומרים? עומד ואינו זז." ואף על פי כן, מתחת לפשטות היבשה, הרגשתי אימה — שמי שכתב הלכות הללו ידע בדיוק מה הוא חותם, וידע שהחותם עלול להיפתח. הזוהר שתחת אצבעותי חזק היה, כמעט כואב, והכותל פעם כלב.

"עוד עמוק," אמר לי אלעזר, אך קולו חלש היה, ונשען על הכותל. "אלעזר?" "שלם אני. אלא שמכאן — אין בידי להמשיך." הסתכלתי בו. פניו חיוורים לאור הלפיד, וידיו רועדות. "מפני מה?" "מפני שהשכבות שמטה ישנות הן מדי. שומר אני על העליונה בלבד. ככל שיורדים — הלשון הולכת וסרה ממני כמים שנשפכין מן הכלי. איני מכירה עוד." הנהנתי, אף על פי שיראתי. "אמשיך לבדי אם כן." אחז בידי רגע. "לא לבד ממש. כל מי שכתב על כתלים אלו מעולם — עמך הם. חלק מן החותם הם, והחותם עכשיו חלק ממך."

=== משלב 11: 50 לפנה"ס / ג'תש"י — מגילות מדבר יהודה ===

ונפרדתי ממנו ונסעתי לבדי, ובכל צעד אשר צעדתי כבדתי יתר — לא כובד של בשר, כי אם כובד של עתים, כאלו כל שנה אשר עברתי בירידתי הוסיפה אבן אל משאי. והכתובות הנה שונות היו מכל אשר ראיתי למעלה. הכתב צפוף, מדוקדק, ככתבו של מי אשר כותב מתוך ידיעת שליחותו — שורות ישרות חדות כברית צור, בלא שגיאה, בלא מחיקה. מי אשר כתב הנה ידע כי כל אות חיים היא או מות.

ונגעתי בכותל, וזרם עבר בי כמכת ברק. לא כאב — אך כפתיחת שער בתוך הראש אשר לא ידעתי כי קיים. וראיתי מדבר, ומערות, ואנשים לבושי לבן מתפללים לעלות השחר על שפת ים המלח. וראיתי ידים כותבות על עור בדיו — כותבות בזהירות הנגבלת באימה, כי כל מלה הנכתבת נועלת עוד נעילה, וכל נעילה מצילה עוד יום. "בני האור נלחמים בבני החושך," לחשתי, ולא ידעתי מאין בא המאמר. והאותיות אשר תחת אצבעותיי בערו.

והקול מלמטה כבר לא קול היה. לחץ היה, וכובד, ונוכחות אשר מלאה את המנהרה כמים. והרגשתי אותו דוחף כנגדי — לא בבשר, כי אם במחשבה, כמי אשר לוחץ על הכותל מעברו השני. "לא!" אמרתי בחוזק, והמלה הדהדה. אימה ועקשנות נלחמו בקרבי — האימה בקשה לנוס למעלה, והעקשנות מאנה. ואצעד אל הפנים, וידיי על הכותל, ובכל צעד חדשתי עוד שורה, עוד מלה, עוד אבן בחומה אשר בין העולם ובין הדבר אשר מתחת.

=== משלב 12: 350 לפנה"ס / ג'ת"י — עברית מקראית מאוחרת ===

עוד למטה. הסלע כאן היה כהה כמעט עד שחור, וחלק כזכוכית, כאילו אש ליקקה אותו מזמן. הכתב — בקושי ראיתי אותו, חרוט רדוד בסלע הכהה — היה פשוט, כמעט צנוע, כמו של מי שכותב יומן ולא שיר. מילים רגילות, מילים של אדם רגיל ששומר על סוד: "מה שאני ראיתי למטה אין לאדם לספר, ואני חותם ואיני סותם." הרגשתי עייפות עמוקה, אנושית, של מי שעושה עבודה שאין לה סוף.

נגעתי, והמילים שזרמו דרכי היו חכמות במובן מיוחד — לא חכמת ספרים, אלא חכמת אדם שחי הרבה וראה הרבה ולמד שלא לפחד מהחושך, אלא לכבד אותו. "אין חדש תחת השמש," עלה בראשי, ואחריו — "וגם מה שלמטה אינו חדש, כי מעולם הוא שם." מוזר ככל שזה נשמע, המילים האלה הרגיעו אותי. מי שכתב כאן לא כתב מפחד. הוא כתב כי זו הייתה העבודה שלו, ופשוט עשה אותה.

השכבה נחתמה תחת אצבעותיי, ואור חם מילא את הסדקים באבן. עלה בי רגע של שלווה — ואז נגמר, כי מלמטה בא רעד חדש, חזק מכל מה שהרגשתי. הרצפה נסדקה, סדקים דקים כמו עכביש, ומתוכם בצבץ אור ירוק-שחור. הוא שלח כלפיי גל של תמונות: חורבן, גלות, מקדשות בוערים. זה מה שיקרה, הוא אמר בלי מילים, אם תמשיכי. הירהרתי לרגע. ואז נגעתי בשכבה הבאה.

=== משלב 13: 700 לפנה"ס / ג'ס — עברית מקראית קלאסית ===

כאן הכתב השתנה שינוי עמוק. לא רק אותיות שונות — רוח שונה. מי שכתב כאן לא כתב הוראות ולא חוקים ולא יומן. הוא נבא. המילים על הקיר היו בוערות מתשוקה ומזעם, כמו איש שעומד בשער עיר, צועק לעם שלא שומע. "הוי הכותבים לילה ויום ולא ישמרו! הוי השומעים ולא ישמעו!" האותיות היו גדולות, תקיפות, חרוטות בכוח כזה שהסלע נשבר סביבן.

נגעתי, ואש עברה בי. לא אש ממש, אבל כמעט — חום שהתחיל באצבעות ועלה לזרועות, לכתפיים, לראש. ראיתי עיר — ירושלים? עיר אחרת? — עם חומות ושערים ואנשים שרצים ברחובות, ואיש לבדו עומד ונושא דברים שאיש אינו רוצה לשמוע. הכאב שלו זרם דרכי, כאב של מי שרואה את האמת ואיש אינו מאמין, והעוצמה שלו — עוצמה שלא באה מגוף אלא ממקור אחר — מילאה אותי עד שכמעט צעקתי.

תחת אצבעותיי השכבה התחדשה, והזוהר שנבע ממנה היה אדום-כתום, כמו שקיעה, כמו גחלים. היצור מלמטה שאג — שאגה שהרעידה את כל המנהרה, שגרמה ללפיד שנשאתי ביד החופשית לכבות — ונותרתי בחושך, בחושך מוחלט, רק הזוהר מהקירות מאיר את דרכי. אבל לא עצרתי. לא יכולתי. המילים זרמו ממני כמו נהר — לא מילים שלי, מילים של נביא שחי לפני שני אלפים ושבע מאות שנה ושקולו עדיין חי באבן. ובכל מילה — הסדקים ברצפה נסגרו מעט.

=== משלב 14: 1000 לפנה"ס / ב'תש"ס — לשון התורה ושירה ארכאית ===

עוד מדרגה, ועוד. הסלע כאן היה פראי, בלתי מעובד, כמו מערה טבעית שמישהו פרץ לתוכה פעם וכתב על קירותיה בזעקה. הכתב היה עתיק — עתיק מכל מה שנגעתי בו עד כה. אותיות זוויתיות, חדות, פשוטות כמו חתכי חרב. ומי שכתב — שרה. הרגשתי את המקצב לפני שהרגשתי את המילים: שיר ניצחון, שיר מלחמה, שיר של מי שעבר את הים בריצה ושר לאל שהטביע את אויביו.

"אז אשירה," לחשתי, וקולי הדהד במנהרה כמו בתוך כלי נגינה. נגעתי בקיר, ובמקום מילים הרגשתי מוזיקה — קצב עמוק, קדמוני, של תופים ותמבורינים ושל רגליים שדופקות על אדמה. האותיות תחת ידי פעמו בקצב ההוא, והזוהר שיצא מהן היה לבן חזק, כמעט מסנוור. היצור למטה נסוג. הרגשתי אותו — לראשונה — פוחד. הוא פחד מהלשון הזו, הלשון הראשונה, לשון השיר.

אבל הוא לא ויתר. הוא אסף כוח ודחף חזרה, ואני הרגשתי אותו כמו קיר שנופל עליי — כובד אדיר, לוחץ, מחניק. הברכיים שלי כרעו. הנשימה נתקעה. "אל," לחשתי, מילה אחת, המילה הכי ישנה שידעתי, והמילה הזו — לא אני, היא — עשתה משהו. המערה כולה הדהדה, והיצור צרח — צרחת כאב, צרחת יצור שפצעו לפני אלפי שנים ושהפצע מעולם לא נרפא. הלשון חותכת, אמרה לי מחשבה שלא הייתה שלי. הלשון היא החרב.

=== משלב 15: 1400 לפנה"ס / ב'ש"ס — כנענית קדומה ===

ירדתי את המדרגות האחרונות, ומתחתיי נפתח חלל — החלל. החלל שכל המנהרות הובילו אליו, שכל השכבות חתמו מעליו. עצום כמו קתדרלה, חשוך כמו תהום, ובמרכזו — הסדק. לא סדק בקיר ולא באבן. סדק במציאות עצמה, כאילו מישהו קרע את האוויר בסכין והשאיר פצע פתוח. ומן הסדק בקע אור ירוק-שחור פועם, ואיתו הקול — כבר לא קול, אלא נוכחות, ישות, רצון שלחץ על תודעתי כמו אלפי כפות ידיים.

על הקירות כאן, סביב הסדק, ראיתי את הכתובת הקדומה ביותר. לא עברית — משהו שלפני עברית. אותיות אחרות לגמרי, קווים שלא הכרתי משום כתב. ובכל זאת, כשנגעתי, ידעתי. כמו שילד יודע את שפת אמו בלי שלימדו אותו — ידעתי. המילים היו ראשוניות: "אדמה," "שמים," "מים," "חיים," "מוות." מילים שורשיות, מילים שהן עצמן שורשים. מילים שכל השפות שאחריהן צמחו מהן כמו ענפים מגזע.

מאחוריי, לא ראיתי ולא שמעתי, אבל ידעתי — כל השומרים לכל אורך המנהרה, כל אחד ליד השכבה שלו, כולם נגעו בקיר ביחד. שרשרת של ידיים מלמעלה עד למטה, מהשכבה החדשה ביותר עד הקדומה ביותר. הרגשתי אותם כמו מקהלה שמצטרפת קול אחרי קול. אילעזר, הזקן, השומרים — כולם. ואני בקצה השרשרת, בנקודה העמוקה ביותר והישנה ביותר, פותחת את פי ומדברת בלשון שאין לה שם.

=== משלב 16: 2000 לפנה"ס / א'תש"ס — פרוטו-שמית ===

והמילים שיצאו מפי לא היו של אף שפה שמדברים היום. הן היו ישנות יותר מהארץ הזו, ישנות יותר מהעם הזה, ישנות כמו הרים. גרוניות, חזקות, כמו אבנים שמתנגשות, כמו מים שנשברים על סלע. כל עיצור ותנועה היו כמו יסוד בבניין — בלעדם הקיר לא יעמוד. הסדק מולי רעד. היצור מעברו — ישן, חשוך, ללא צורה, ללא שם — נלחם. דחף. לחץ. ניסה לפרוץ ביותר עוצמה מכל מה שהפעיל הלילה.

הרגשתי כאילו כל העולם עומד על כתפיי. הברכיים רעדו. העיניים בערו. הקול-שלא-קול של היצור שאג, התחנן, וגם איים. ראיתי תמונות: ערים בוערות, ימים מתרוממים, אנשים רצים לשווא. זה מה שיקרה אם הסדק ייפתח. זה מה שהחותמות מאז ומתמיד מנעו. ומשהו בתוכי — לא אומץ, כי אומץ זה בחירה, ואני לא ממש בחרתי — יותר כמו עקשנות טבעית, כמו צמח שגדל דרך סלע — סירב לוותר. המשכתי לדבר. המילים — השורשים, הגרעינים, הלבנים הראשונות של כל מה שנאמר אי פעם — זרמו ממני וכל אחת מהן הייתה כמו לבנה חיה שמניחים בקיר.

והסדק נסגר. לא ברגע — בהדרגה, כמו פצע שנרפא, כמו עין שנעצמת. האור הירוק-שחור דעך, נבלע חזרה אל תוך עצמו, וגם הנוכחות — הרגשתי אותה נסוגה, לא מתה, לא נעלמה, רק חוזרת אל השינה, אל החושך שתחת החושך. הקיר תחת ידיי היה חם, ואז פושר, ואז קר כקרח. עמדתי שם, בחשיכה המוחלטת, בשקט המוחלט, ושני דברים ידעתי בוודאות: הראשון — שהחותם מחזיק, אבל לא לנצח, כי שום חותם לא מחזיק לנצח. והשני — שאני לא יכולה ללכת.

=== סיום ===

עליתי את המדרגות לאט, שכבה אחרי שכבה. בכל שכבה, הכתובות זהרו ודעכו כשעברתי, כאילו מכירות אותי, כאילו מברכות. השומרים עמדו ליד הקירות שלהם, כל אחד ליד השכבה שלו, וכשעברתי — הנהנו. לא אמרו מילה. לא היו צריכים.

כשהגעתי למעלה, אילעזר חיכה לי ליד הדלת. הוא לא שאל מה קרה — הוא ראה את זה על הפנים שלי, בעיניים שלי, בידיים שעדיין רעדו. "ברוכה הבאה," אמר, ובפעם הראשונה מאז שפגשתי אותו — חייך. חיוך עצוב, חיוך של מי שיודע שהמתנה שלו היא גם גזר דין.

ישבתי בחדר הקטן בפונדק, והסתכלתי על הכתובות שעל הקיר מאחורי המיטה — אלה שלא ידעתי לקרוא לפני שעות. עכשיו ידעתי. עכשיו ידעתי את כל השכבות, את כל הלשונות, את כל המילים. פתחתי את המחשב הנייד — פלא, הסוללה עוד החזיקה — וכתבתי פוסט אחרון: "היי לכולם. הגעתי לבאר-צלמון. המקום הזה מטורף. אני נשארת עוד קצת. אל תדאגו, הכול בסדר." סגרתי את המחשב. בחוץ, הכלב שישן על המדרכה פקח עין אחת, הסתכל עליי, וחזר לישון. השמש של הנגב עלתה, ובאר-צלמון התעוררה ליום חדש. ואני — שומרת חדשה בשרשרת שלא נקטעה מעולם — נשענתי על משקוף הדלת, ומסתכלת על האופק, ומחכה.
